Sección 38
de Crimen y Castigo, de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público.
Quinta parte.
Capítulo 4.
A.
Aunque Rascón Likov tenía sus preocupaciones y disgustos,
había defendido valientemente la causa de la joven
Sonia contra Ludjin.
Aparte del interés que le inspiraba la joven,
había aprovechado con gusto, después de los tormentos
de por la mañana,
la impresión de sacudir impresiones que se le
hacían insoportables.
Por otro lado, su próxima entrevista con Sonia
le preocupaba y aún le aterraba por momentos.
Tenía que revelarle que habían matado a Isabel,
y presintiendo todo lo que esta confesión tendría
de penosa, se esforzaba por apartar de ella
el pensamiento.
Cuando al salir de casa de Catalina Ivanovna
había exclamado,
veremos,
Sonia Semenovna,
lo que piensas ahora,
era el combatiente animado por la lucha, excitado
aún por su victoria sobre Ludjin, el que
había pronunciado aquella frase de desafío.
Pero, cosa singular,
cuando llegó a casa de Kapernúmov,
su seguridad le abandonó de repente, dejando el
puesto al temor.
Se detuvo indeciso ante la puerta y se
preguntó, ¿será
preciso decir que he matado a Isabel?
La pregunta era extraña, porque en el momento
en el que él se la hacía,
comprendía la imposibilidad,
no solamente de no hacer esta confesión,
sino aún la de diferirla un minuto.
No sabía por qué era imposible,
únicamente lo sentía y estaba como aplastado por
esta dolorosa conciencia de su debilidad ante la
necesidad.
Para ahorrarse nuevos tormentos, se apresuró a abrir
la puerta,
y antes de franquear el umbral, miró a
Sonia.
La joven estaba sentada con los codos apoyados
en la mesita y el rostro oculto entre
las manos.
Al ver a Raskolnikov,
se levantó enseguida y fue a su encuentro
como si lo hubiese esperado.
¿Qué habría sido de mí sin usted?
Dijo vivamente,
en tanto que le hacía pasar a la
sala.
Parecía que entonces no pensaba más que en
el servicio que le había prestado el joven,
y tenía prisa de darle las gracias.
Después,
esperó.
Rascónicov
se aproximó a la mesa y se sentó
en la silla que la joven acababa de
dejar.
Sonia permaneció en pie, a 2 pasos de
él, exactamente como el día anterior.
Habrá usted observado,
dijo, advirtiendo que le temblaba la voz, que
la acusación no tenía otro fundamento que la
posición social de usted y las costumbres que
ella implica.
¿Lo ha comprendido usted así?
El rostro de Sonia se ensombreció.
No me hable usted como ayer, le suplico
que no vuelva a empezar. He sufrido ya
bastante.
Se apresuró a sonreír, temiendo que el reproche
ofendiese al visitante.
Hace un momento he venido a casa como
una loca.
¿Qué pasa allí ahora?
Yo quería volver, pero suponía que vendría usted.
Raskolnikov
le contó que Amalia Ivanovna acababa de echar
de casa a los Marméladov,
y que Catalina Ivanovna había ido a buscar
justicia a cualquier parte.
Ah, dios mío, exclamó Sonia, vamos enseguida,
y tomó apresuradamente su manteleta.
Siempre lo mismo,
replicó Rascólikov
contrariado.
Usted no piensa más que en ellos. Quédese
usted un momento conmigo.
Pero,
Catalina Ivanovna
Catalina Ivanovna vendrá aquí, no tenga usted duda,
respondió con tono de enfado el joven. Culpa
de usted será si no la encuentra.
Sentiose Sonia, presa de cruel perplejidad.
Rascónlikoff,
con los ojos bajos, reflexionaba.
Hoy Luchín quería simplemente
desacreditarla
a usted, lo concedo,
dijo, sin mirar a Sonia.
Sí,
le hubiera convenido meterla a usted en la
cárcel, y si no hubiéramos estado allí Levecetniakov
y yo, lo habría hecho, ¿no es así?
Sí,
dijo la joven con voz débil. Sí,
repitió maquinalmente,
distraída de la conversación a causa de la
inquietud que experimentaba.
Podía, en efecto, no haber estado yo allí,
y si Lebezetniakov
se encontró,
fue por casualidad.
Sonia guardó silencio.
Si la hubieran llevado a usted a la
cárcel, ¿qué habría sucedido?
¿Se acuerda usted de lo que dije ayer?
Sonia continuó callada, y el joven esperó un
momento su respuesta.
Pensaba que iba usted a exclamar. Ajá, no
hable usted de eso, no siga usted,
repuso Rascónicov con risa, un poco forzada.
Vamos, no dice usted nada,
preguntó al cabo de un minuto.
Será preciso que sostenga yo solo la conversación.
Ahí tiene usted.
Tendría curiosidad por saber cómo resolvería usted una
cuestión,
según dice Levecendiakov.
Comenzaba a ser visible su turbación.
No,
hablo seriamente.
Suponga usted, Sonia, que estuviese enterada de antemano
de todos los proyectos de Eugene,
que usted supiese que estos proyectos iban encaminados
a asegurar la pérdida de Catalina Ivanovnay de
sus hijos, sin contar la de usted,
porque usted no hace caso de sí misma
para nada.
Suponga usted, por consiguiente,
que Poletschka fuese condenada a una existencia como
la de usted.
Siendo esto así, si dependiese de usted hacer
que pereciese Ludjin, o lo que es lo
mismo, salvar a Catalina Ivanovna y su familia,
o dejar vivo a Ludjin para que cumpliese
sus infames designios,
contésteme,
¿por cuál de las 2 cosas se decidiría
usted?
Sonia le miró con inquietud.
Bajo estas palabras pronunciadas con voz vacilante
adivinaba algún pensamiento recóndito.
¿Podría yo esperarme alguna pregunta por el estilo?
Dijo la joven, interrogándole con los ojos.
Es posible,
pero conteste.
¿Por quién se decidiría usted?
¿Qué interés tiene usted en saber lo que
haría en un caso que no puede presentarse?
Exclamó Sonia con repugnancia.
¿De modo que dejaría vivir a Ludjin y
que cometiese tales infamias?
No tiene usted valor para decirlo con franqueza.
No conozco los secretos de la divina providencia.
¿Por qué me pregunta usted lo que haría
en un caso imposible?
¿A qué vienen esas vanas preguntas?
¿Cómo la existencia de un hombre puede depender
de mi voluntad?
¿Quién me erige a mí en árbitro de
la vida y la muerte de las personas?
En el momento en que se hace intervenir
a la divina providencia no hay más que
hablar,
replicó con tono agrio Rascólico.
Dígame usted lo que tenga que decirme,
exclamó Sonia, angustiada.
¿Otra vez con palabras encubiertas?
¿Ha venido usted solo a atormentarme?
No pudo contenerse, y se puso a llorar.
Durante 5 minutos, el joven la contempló con
expresión sombría.
Tienes razón, Sonia,
dijo en voz baja.
Se había operado en él un brusco cambio.
Su fingida serenidad,
el tono áspero que afectaba hacía un momento,
había desaparecido de pronto.
Ahora, apenas se le oía.
Te dije ayer que no vendría a pedir
perdón,
y casi con excusas he comenzado mi entrevista.
Al hablarte de Ludjin me
acusaba, Sonia.
Quiso sonreír,
pero por más que hizo, su fisonomía permaneció
triste.
Bajó la cabeza y se cubrió la cara
con las manos.
De repente, creyó advertir que detestaba a Sonia.
Sorprendido,
y hasta aterrado por tan extraño descubrimiento,
levantó súbitamente la cabeza y contempló de hito
en hito a la joven.
Esta fijaba en él una mirada ansiosa en
la cual había amor.
El odio desapareció
instantáneamente
del corazón de Raskolnikov.
No era eso, habíase engañado sobre la naturaleza
de sus sentimientos,
aquello solo significaba que había llegado el minuto
fatal.
De nuevo, ocultó su rostro entre las manos
y bajó la cabeza.
Palideció,
se levantó,
y después de haber mirado a Sonia, fue
maquinalmente a sentarse en el lecho sin proferir
palabra.
La impresión de Rascónicov era entonces exactamente
la misma que había experimentado en pie detrás
de la vieja, cuando había sacado el hacha
del nudo corredizo,
diciendo, no hay un instante que perder.
¿Qué tiene usted?
Preguntó Sonia sobrecogida.
El joven no pudo responder.
Había contado con explicarse en muy otras condiciones
y no comprendía lo que pasaba por él.
Sonya se aproximó suavemente a Raskolnikov,
se sentó a su lado en la cama
y esperó sin dejar de mirarlo.
El corazón le latía como si fuera a
romperse,
la situación se hacía insoportable.
Raskolnikov
volvió hacia la joven su rostro,
mortalmente pálido, y movió los labios con esfuerzo
para hablar.
Sonia estaba aterrada.
¿Qué tiene usted?
Repitió, apartándose un poco de él.
Nada, Sonia, no te asustes,
esto no vale la pena.
Verdaderamente
es una tontería,
murmuró con aire distraído.
¿Por qué he venido a atormentarte?
Añadió de repente, mirando a su interlocutora.
Sí.
¿Por qué?
No ceso de hacerme esta pregunta.
Se la había hecho quizá un cuarto de
hora antes, pero en aquel momento era tal
su debilidad, que apenas tenía conciencia de sí
mismo. Un temblor continuo agitaba su cuerpo.
Cuánto
sufre usted,
dijo la joven conmovida,
fijando los ojos en él.
Esto no es nada.
He aquí de lo que se trata, Sonia.
Durante 2 segundos sonrió tristemente.
¿Te acuerdas de lo que te dije ayer?
Sonia esperaba inquieta.
Te dije, al separarme de ti, que quizá
te diría adiós para siempre, pero que si
venía hoy sabrías quién fue el que mató
a Isabel.
La joven se echó a temblar.
Pues bien,
ya sabes a lo que he venido.
En efecto,
dijo Sonia con voz temblorosa,
eso fue lo que me dijo usted ayer.
¿Cómo sabe usted de eso?
Añadió vivamente.
Sonia respiraba trabajosamente,
y el rostro se le ponía cada vez
más pálido.
Yo lo sé.
¿Se le ha encontrado?
Preguntó tímidamente después de un minuto de silencio.
No,
no se le ha encontrado.
Siguióse un corto silencio.
Entonces,
¿cómo lo sabe usted?
Preguntó con voz casi ininteligible.
Raskolnikov
se volvió hacia la joven y la miró
con una fijeza singular.
Adivina,
dijo.
Sonia se estremeció convulsivamente.
¿Por qué me asusta usted de ese modo?
Preguntó con sonrisa infantil.
Si yo lo sé, es porque estoy íntimamente
relacionado con él,
repuso Rascónicov,
cuya mirada seguía fija en la joven, como
si no tuviese fuerza para volver los ojos.
A esa Isabel no quería él
matarla,
la mató sin premeditación.
Quería asesinar a la vieja cuando estuviese sola.
Fue a su casa,
pero cuando estaba en ella entró Isabel y
la mató.
A estas palabras siguió un silencio lúgubre.
Durante un minuto continuaron mirándose.
¿De modo que no adivinas?
Preguntó bruscamente con la sensación de un hombre
que se arroja de lo alto de un
campanario.
No,
balbuceó Sonia con voz apenas distinta.
Busca bien.
Al pronunciar estas palabras, Rascóligov
experimentó en el fondo de sí mismo la
impresión de frío gracial que le era tan
conocida.
Miraba a Sonia y de pronto le pareció
ver a Isabel cuando la desventurada se echó
atrás ante el asesino, que avanzaba hacia ella
con el hacha levantada.
En aquel momento supremo,
Isabel levantó el brazo como hacen los niños
pequeños cuando tienen miedo, y prontos a echarse
a llorar, fijan una mirada inmóvil en el
objeto que les espanta.
Del mismo modo, el rostro de Sonia expresaba
un terror indecible.
También ella extendió el brazo hacia adelante, rechazando
ligeramente a Raskolnikov,
y tocándose el pecho con la mano, se
apartó poco a poco de él, sin cesar
de mirarle fijamente.
Su terror se comunicó al joven, que se
puso a mirarla asustado.
¿Lo has adivinado?
Murmuró por último.
Dios
mío,
exclamó Sonia.
Después se dejó caer sin fuerza sobre el
lecho y hundió el rostro en la almohada,
pero al cabo de un instante se levantó
con rápido movimiento, se aproximó a él y,
tomándole las 2 manos que sus deditos se
estrecharon como tenazas, le miró largo rato de
hito en hito.
¿No se había engañado?
Así lo esperaba, pero apenas hubo fijado los
ojos en su interlocutor,
la sospecha que había atravesado su alma se
trocó en certidumbre.
Basta, Sonia, basta, evítame más explicaciones,
suplicó él con voz quejumbrosa.
Lo que había pasado contrariaba todas sus previsiones,
porque no era ciertamente así como pensó él
hacer la confesión de su crimen.
Sonia parecía que estaba fuera de sí,
saltó de su lecho y se fue al
centro de la habitación retorciéndose las manos.
Después volvió bruscamente sobre sus pasos y se
sentó, hombro con hombro, al lado del joven.
De repente se echó a temblar,
lanzó un grito y, sin saber lo que
hacía, cayó de rodillas delante de Raskólnikov.
Estaba usted perdido,
exclamó con acento desesperado,
y levantándose súbitamente se arrojó a su cuello,
le besó y le acarició.
Raskolnikov se separó de ella, y contemplándola
con triste sonrisa, dijo,
no te comprendo, Sonia. ¿Me abrazas después de
haberte contado eso?
No tienes conciencia de lo que haces.
La joven no oyó esta observación.
No, no hay en la tierra un hombre
más desgraciado que tú,
exclamó en un arranque de piedad, y rompió
en sollozos.
Raskólnikov
sintió invadida su alma por un sentimiento que
desde hacía largo tiempo no había experimentado.
No trató de luchar contra esa impresión.
2 lágrimas brotaron de sus ojos y rodaron
silenciosas por sus mejillas.
¿No me abandonarás,
Sonia?
Preguntó con mirada casi suplicante.
No, no, jamás, jamás,
gritó.
Te seguiré, te seguiré a todas partes. Oh,
dios mío,
oh, qué desgraciada soy.
¿Por qué, por qué no te he conocido
antes? ¿Por qué no habrás venido?
Ya ves que lo he hecho,
interrumpió Rascónicov.
Ahora, oh, ¿qué podemos hacer ahora?
Juntos, juntos,
repitió con una especie de exaltación,
y se puso a abrazar al joven. Iré
contigo a presidio.
Estas últimas palabras produjeron en Raskónlikoff
una sensación penosa,
y apareció en sus labios una sonrisa amarga
y casi altanera.
Es que yo
Malditas las ganas que tengo de ir a
Presidio.
Sonia volvió rápidamente hacia él los ojos.
Hasta entonces, había sentido una inmensa piedad por
aquel hombre desgraciado,
pero lo que acababa de decir el joven
y el tono con que fue pronunciado,
recordaron bruscamente a Sonia que aquel desgraciado
era un asesino.
La muchacha le dirigió una mirada de asombro.
No sabía aún cómo ni por qué había
llegado a convertirse en criminal.
En aquel momento,
todas estas cuestiones se presentaban ante su espíritu
y, de nuevo, dudó.
¿Él,
él un asesino?
¿Es posible?
Pero esto no es verdad. ¿Dónde estoy?
Dijo, como si despertase de un terrible sueño.
¿Cómo?
Siendo usted lo que es, ¿ha podido resolverse
hacer eso?
Pero ¿por qué lo ha hecho?
Por robar,
cesa ya Sonia,
respondió algo contrariado el joven.
La muchacha se quedó estupefacta.
Tenías hambre,
exclamó enseguida.
Era para socorrer a tu madre. ¿Sí?
No, Sonia, no,
replicó Rascónicov,
bajando la cabeza.
Mi miseria no era tan grande.
Quería, en efecto, ayudar a mi madre,
pero no fue esta la verdadera razón.
No me atormente, Sonia.
Pero ¿es posible que esto sea verdad? Gritó
la joven, dando una palmada. ¿Es esto posible?
Hay medio de creerlo.
¿Ha matado usted para robar?
¿Usted que se despoja de todo en favor
de los pobres?
Ah,
el dinero que usted dio a mi madrastra.
¿Ese dinero?
No, Sonia, no, interrumpió vivamente Rascónicov.
Ese dinero no procedía de aquello.
Tranquilízate,
me lo envió mi madre cuando yo estaba
enfermo por medio de un comerciante,
y acababa de recibirlo cuando lo di.
Razumikin lo vio.
Ese dinero me pertenecía.
Sonia escuchaba perpleja y esforzándose por comprender.
Por lo demás, en cuanto al dinero de
la vieja,
yo no sé lo que había,
añadió, vacilando.
Le quité del cuello una bolsa de piel
que parecía bien repleta,
pero no me enteré del contenido,
sin duda, porque me faltó tiempo.
Me apoderé de varias cosas, gemelos, cadenas de
reloj,
estos objetos, lo mismo que la bolsa, los
oculté al día siguiente bajo una piedra grande
en un corral situado en la perspectiva
v.
Todo ello está allí todavía.
Sonia escuchaba con avidez.
Pero ¿por qué no ha tomado usted nada,
puesto que mató para robar?
Replicó como agarrándose a la última y muy
vaga esperanza.
No sé, no he decidido aún si tomaré
o no ese dinero,
respondió Raskolnikov con la misma voz vacilante,
y luego sonrió.
Qué historia tan tonta te acabo de contar.
¿Estará loco?
Se preguntó Sonia,
pero rechazó enseguida esta idea.
No, allí había alguna otra cosa para ella
inexplicable,
pero en vano ponía en prensa su mente.
¿Sabes lo que quiero decirte, Sonia? Repuso él
con voz vibrante.
Si únicamente la necesidad me hubiese impulsado al
asesinato,
prosiguió recalcando cada una de sus palabras, y
su mirada tenía algo de enigmático.
Yo sería ahora feliz,
sábelo.
¿Qué te importa el motivo, puesto que acabo
de confesarte que he obrado mal?
Exclamó tras de una corta pausa.
¿Para qué ese triunfo sobre mí?
Ah, Sonia,
es para esto para lo que he venido
a tu casa.
La joven quiso hablar,
pero se calló.
Ayer te propuse que vivieses conmigo, porque yo
no tengo a nadie sino a ti.
¿Por qué querías que viviese contigo?
Preguntó tímidamente Sonia.
No para robar ni matar, puedes estar tranquila,
contestó Rascónicov,
riendo sardónicamente.
Nosotros no somos de la misma cepa,
Y mira, acabo de comprender ahora por qué
te invité ayer a venir conmigo.
Cuando te dirigí a esta petición
no sabía cuál era su objeto.
Lo veo ahora,
no tengo nada más que un deseo, que
no me abandones.
¿No me dejarás, Sonia?
La joven le apretó la mano.
¿Y por qué, por qué te he dicho
yo esto? ¿Por qué te he hecho esta
confesión?
Exclamó Rascón Nicoff al cabo de unos segundos,
mirándole con infinita compasión a la vez que
con la desesperación más profunda.
Veo que esperas mis explicaciones,
Sonia, pero ¿qué he de decirte?
Nada comprenderías,
y yo no haría otra cosa que afligirte
cada vez más.
Vamos, veo que lloras y que empiezas de
nuevo a abrazarme.
¿Por qué me abrazas?
¿Es porque, falto de valor para llevar mi
cruz, me libro así de este peso, cargando
con él a otra persona, porque he buscado
en el sufrimiento ajeno un alivio a mis
pesares?
¿Y puedes amar a semejante cobarde?
Pero no sufres tú también,
exclamó Sonia.
Hubo de nuevo un exceso de sensibilidad.
Sonia, tengo el corazón enfermo,
recapacita.
Esto puede explicar multitud de cosas, porque soy
malo he venido.
Hay muchos que no lo hubiesen hecho, pero
yo soy cobarde y miserable.
¿Por qué he venido? Jamás me lo perdonaré.
No, no, has hecho bien en venir,
repuso Sonia.
Vale más que lo sepa todo, es mucho
mejor.
Rascónlikov la miró con expresión dolorosa.
He querido ser un Napoleón,
por eso he matado.
¿Comprendes ahora?
No,
respondió cándidamente
Sonia con voz tímida, pero
habla, habla, lo comprenderé todo.
¿Que lo comprenderás?
Está bien,
ya veremos.
Fin de la sección 38.